4 cordes à mon arc, où il faudrait que j'avance :

- les quaternions :
  * j'avais inventé un système pour définir les n-nions, un truc général qui
    donne :
    1/ les complexes si n=2
    2/ les quaternions si n=4
    3/ les octonions si n=8
    etc.
      Ça marche, sauf que la multiplication de mes octonions n'est
    pas alternative (a * (a * b) = (a * a) * b), alors que la définition
    standard l'est. Ma formule n'est donc pas géniale.
      La multiplication de mon système marche bien, elle est générale.
    Elle suppose la définition du produit vectoriel en toutes dimensions
    alors qu'elle n'est censée être "bonne" qu'en dimensions 3 et 7,
    permettant de définir pour ces cas-là les quaternions et les
    octonions.
      Je cherche donc une formule ; y a ça indiqué dans mon code.

- les idéaux :
  * faits, mais
    1/ problème de définition de la caractéristique si on est dans un
       pseudo-anneau, car dans un idéal, on n'a pas forcément 1 (élément
       neutre de la multiplication).
    2/ savoir quel théorème serait intéressant et rigolo à démontrer ;
       selon Aymeric, faut que je regarde les idéaux principaux ; mais
       il semble qu'il faille faire des polynômes ; je pourrais le
       faire, j'en ai, mais ils sont pas complèment au point : il
       faudrait par exemple, que je n'impose pas qu'ils aient forcément
       un 1.
    3/ faudrait que je fasse un ou des exemples d'idéaux (des algèbres)
       parce que, pour l'instant, c'est que de la théorie ; et, par
       pitié, pas seulement sur ℤ, car ses idéaux sont tous de la forme
       nℤ, ce qui n'est pas très intéressant.

- les nombres algébriques :
  * bloqué sur la preuve que la somme de deux algébriques (et le produit)
    est algébrique ; y a un truc à finir ; bloqué sur un cas de déterminant
    de machin-truc est nul ;
  * une fois ces preuves faites, ça n'ira pas forcément très loin parce
    que j'ai décidé de les définir sans utiliser les nombres réels, et
    donc je ne sais pas comment représenter un nombre algébrique : il
    faut, certes, un polynôme, mais il faut aussi une numérotation de
    ses racines et un algorithme trouvant ce numéro pour une somme et
    pour un produit d'algébriques.

- le théorème de sensibilité
  * je me balade avec le quotient de Rayleigh, où il faut que je démontre
    chais plus quoi pour démonter chais plus quoi d'autre.
      Dans Lemma_2_1.v j'ai un commentaire qui dit
        here I am waiting for me to have implemented:
        - polynomials → ok
        - characteristic polynomials
        - proof that all polynomials of degree n have n roots
        - building eigenvalues and eigenvectors
        - diagonalization
        - and then U and D are the result of this diagonalization
    j'en suis à la 2e étape, "characteristic polynomials", mais en fait,
    je ne vois pas bien comment le mettre en œuvre, dans quel fichier
    (Matrix.v ?) et comment il va résoudre la suite ; je le vois
    vaguement mais j'aimerais voir comment ça se connecte avec
    là où j'en suis dans Lemma_2_1.v.

Journal

mardi 27 juin 2023 09:40

Je suis sur Rrl.v où j'essaie de fabriquer des nombres complexes et y
prouver qu'ils sont algébriquement clos. Pour cela, j'ai défini une
notion d"espèce de réels" qui possède des fonctions trigonométriques
(sin, cos) ainsi que l'exponentielle. Cette dernière est définie par
trois axiomes.

J'ai aussi défini le log, fonction réciproque de l'exponentielle, car
j'ai besoin, pour les complexes, de définir la racine carrée. Or √x,
c'est x^(1/2), donc e^(1/2 log x).

Mais c'est embêtant, parce que si l'exponentielle a une réciproque,
ça veut dire qu'elle est monotone. Or, cette monotonie, j'aurais
aimé la démontrer par la dérivée et non pas par mes axiomes de exp
et de log. Donc de ne pas définir de log.

Bon, aussi, je me retrouve à devoir définir la notion de corps
complet, donc de suites de Cauchy. Or, les limites des suites de
Cauchy sont quand un entier tend vers l'infini. Pour la dérivée,
en revanche, j'ai besoin de convergence vers une valeur finie.
Cela risque de m'imposer d'avoir à ajouter que T est achimédien.
J'en suis là.

samedi 1er juillet 2023 10:17

Truc à faire : faire une version de mes rationnels en utilisant
les rationels normaux de Coq et ajoutant le champ comme quoi le
pgcd des deux nombres est 1, ce qui permet l'usage de = à la place
de ==. Commencé avec QG.v. 7 juillet : ça a l'air de marcher.
Peut-être qu'il faudrait les utiliser dans mon théorème de Puiseux.
