4 cordes à mon arc, où il faudrait que j'avance :

- les quaternions :
  * j'avais inventé un système pour définir les n-nions, un truc général qui
    donne :
    1/ les complexes si n=2
    2/ les quaternions si n=4
    3/ les octonions si n=8
    etc.
      Ça marche, sauf que la multiplication de mes octonions n'est
    pas alternative (a * (a * b) = (a * a) * b), alors que la définition
    standard l'est. Ma formule n'est donc pas géniale.
      La multiplication de mon système marche bien, elle est générale.
    Elle suppose la définition du produit vectoriel en toutes dimensions
    alors qu'elle n'est censée être "bonne" qu'en dimensions 3 et 7,
    permettant de définir pour ces cas-là les quaternions et les
    octonions.
      Je cherche donc une formule ; y a ça indiqué dans mon code.

- les idéaux :
  * faits, mais
    1/ problème de définition de la caractéristique si on est dans un
       pseudo-anneau, car dans un idéal, on n'a pas forcément 1 (élément
       neutre de la multiplication).
    2/ savoir quel théorème serait intéressant et rigolo à démontrer ;
       selon Aymeric, faut que je regarde les idéaux principaux ; mais
       il semble qu'il faille faire des polynômes ; je pourrais le
       faire, j'en ai, mais ils sont pas complètement au point : il
       faudrait par exemple, que je n'impose pas qu'ils aient forcément
       un 1.
    3/ faudrait que je fasse un ou des exemples d'idéaux (des algèbres)
       parce que, pour l'instant, c'est que de la théorie ; et, par
       pitié, pas seulement sur ℤ, car ses idéaux sont tous de la forme
       nℤ, ce qui n'est pas très intéressant.

- les nombres algébriques :
  * bloqué sur la preuve que la somme de deux algébriques (et le produit)
    est algébrique ; y a un truc à finir ; bloqué sur un cas de déterminant
    de machin-truc est nul ;
  * une fois ces preuves faites, ça n'ira pas forcément très loin parce
    que j'ai décidé de les définir sans utiliser les nombres réels, et
    donc je ne sais pas comment représenter un nombre algébrique : il
    faut, certes, un polynôme, mais il faut aussi une numérotation de
    ses racines et un algorithme trouvant ce numéro pour une somme et
    pour un produit d'algébriques.

- le théorème de sensibilité
  * je me balade avec le quotient de Rayleigh, où il faut que je démontre
    chais plus quoi pour démonter chais plus quoi d'autre.
      Dans Lemma_2_1.v j'ai un commentaire qui dit
        here I am waiting for me to have implemented:
        - polynomials → ok
        - characteristic polynomials
        - proof that all polynomials of degree n have n roots
        - building eigenvalues and eigenvectors
        - diagonalization
        - and then U and D are the result of this diagonalization
    j'en suis à la 2e étape, "characteristic polynomials", mais en fait,
    je ne vois pas bien comment le mettre en œuvre, dans quel fichier
    (Matrix.v ?) et comment il va résoudre la suite ; je le vois
    vaguement mais j'aimerais voir comment ça se connecte avec
    là où j'en suis dans Lemma_2_1.v.

Journal

mardi 27 juin 2023 09:40

Je suis sur Rrl.v où j'essaie de fabriquer des nombres complexes et y
prouver qu'ils sont algébriquement clos. Pour cela, j'ai défini une
notion d"espèce de réels" qui possède des fonctions trigonométriques
(sin, cos) ainsi que l'exponentielle. Cette dernière est définie par
trois axiomes.

J'ai aussi défini le log, fonction réciproque de l'exponentielle, car
j'ai besoin, pour les complexes, de définir la racine carrée. Or √x,
c'est x^(1/2), donc e^(1/2 log x).

Mais c'est embêtant, parce que si l'exponentielle a une réciproque,
ça veut dire qu'elle est monotone. Or, cette monotonie, j'aurais
aimé la démontrer par la dérivée et non pas par mes axiomes de exp
et de log. Donc de ne pas définir de log.

Bon, aussi, je me retrouve à devoir définir la notion de corps
complet, donc de suites de Cauchy. Or, les limites des suites de
Cauchy sont quand un entier tend vers l'infini. Pour la dérivée,
en revanche, j'ai besoin de convergence vers une valeur finie.
Cela risque de m'imposer d'avoir à ajouter que T est achimédien.
J'en suis là.

samedi 1er juillet 2023 10:17

Truc à faire : faire une version de mes rationnels en utilisant
les rationels normaux de Coq et ajoutant le champ comme quoi le
pgcd des deux nombres est 1, ce qui permet l'usage de = à la place
de ==. Commencé avec QG.v. 7 juillet : ça a l'air de marcher.
Peut-être qu'il faudrait les utiliser dans mon théorème de Puiseux.
16 juillet : c'est même une espèce d'anneau avec - et j'en suis
content toute la partie ring_like (espèce d'anneau) à la fin avec
juste Require Import RingLike et definition QG_ring_like_op et
QG_ring_like_prop, donc notions bien séparée qui pourrait d'ailleurs
se retrouver dans un autre fichier, permettant à QG.v d'être
mis dans la bibliothèque standard de Coq.

dimanche 9 juillet 2023 10:10

Rien à voir avec Coq, mais je me suis intéressé aux généralisations
du théorème des deux carrés de Fermat :
  si p ≡ 1 mod 3 alors p est de la forme x2 + 3y2
  si p ≡ 1 ou 3 mod 8 alors p est de la forme x2 + 2y2
J'aimerais le tester (trouver x et y en fonction de p) et aussi sur
les nombres non premiers (quelles conditions pour que ça marche aussi
pour eux, comme pour le théorème des deux carrés). Faudrait que je
programme ça en OCaml.
  J'ai bien un code (répertoire "factor") mais il est écrit dans ma
syntaxe révisée et j'ai peur que les modifs de Chet Murthy fassent que
ça ne compile plus.

dimanche 16 juillet 2023 11:07

Déprime. Plus trop d'idées. Inspiré par QG.v, j'avais essayé de faire
des versions d'algèbres de ring-like sur d'autres fichiers que QG.v,
en particulier Nrl.v, pour que la partie ring-like soit à terme juste
formée des définitions de son ring_like_op et ring_like_prop, mais ça
se révèle finalement un peu merdique, peu convainquant.

Faudrait que je retourne à d'autres activités, par exemple les
complexes dans Rrl.v (voir mardi 27 juin ci-dessus). Bon, un peu
la flemme, faut que je me force.

dimanche 16 juillet 2023 13:20

Désespoir. Revenant à Rrl.v, où je suis censé prouver le théorème des
valeurs intermédiaires, je m'aperçois tout de même que c'est assez
compliqué. Entre la complétude, l'archimédianité, la dichotomie
(bisection en anglais, voir "méthode de dichotomie" sur wikipédia),
faut réfléchir à coups de dessins sur un papier, et chuis pas sûr que
la valeur de N que je propose en commentaire soit la bonne. Pffff....

mercredi 19 juillet 2023 08:11 (tiens ? c'est mon anniversaire)

Questionnement autour de ma preuve du théorème de la borne supérieure,
nécessaire, apparemment, pour le théorème des valeurs intermédiaires,
lui-même nécessaire pour prouver que l'exponentielle est croissante,
lui-même pour montrer que "a ≤ √(a²+b²)", lui-même pour montrer que "a
/ √(a²+b²)" est compris entre -1 et 1, lui-même étant un des nombreux
lemmes pour prouver le théorème de d'Alembert-Gauss.

C'est dans Rrl.v. Sur une preuve de la borne supérieure trouvée sur
l'internet, il semble qu'il faille que la propriété "être un majorant"
(be an upper bound) doive être décidable, car cette preuve se base sur
un combo de deux suites An et Bn, où cette décidabilité est utilisée
pour le fabriquer.

Or, dans mes espèces d'anneaux, c'est pas prévu, ça ! Mon inégalité
est décidable, certes (faudra quand même que dans l'algèbre des réels,
l'utilisateur se le mette comme axiome), et donc aussi l'inégalité
entre une valeur et une autre valeur dans un ensemble fini (suffit de
faire un "et" entre toutes les valeurs), mais pas dans un ensemble
infini. En plus, celui-là, il est puissance du continu.

J'ai donc peur que pour les preuves de tout ce merdier, il faille
passer en logique classique (tiers exclu), et même, pire, que ce soit
décidable (∀ P, {P} + {¬P}), ce qui, bon, ne me surprend pas de la
part des nombres réels, mais ça faiche, quand même. Berk !

samedi 2 septembre 2023 09:35

Bloqué, aujourd'hui, après avoir tout de même fini la preuve du
théorème de la borne supérieure il y a quelques jours et celui des
valeurs intermédiaires hier. Tout ça pour montrer que ma fonction
exponentielle est monotonne mais ça chie parce que, puisque je l'ai
définie comme ayant une réciproque log, elle l'est forcément
monotonne, eh ! Tout ça pour manipuler la fonction racine carrée que
j'ai définie comme exp(1/2 log(x)) et chais pas si c'est une bonne
idée finalement. Peut-être qu'il faudrait que je la définisse comme
une fonction dont le carré vaut la valeur initiale, mais du coup,
chais pas démontrer qu'elle est positive. D'ailleurs dans ℂ, elle ne
l'est pas. Du coup, chais pas quoi faire.

Peut-être revenir à d'autres de mes recherches, mais chais plus où
j'en étais, chuis fatigué et déprimé. Plus envie de bosser, mais j'ai
pas d'idées de savoir quoi faire de ma vie.

mardi 19 septembre 2023 17:51

Bon, entre temps, je me suis consacré à de la trigonométrie sans π, où
les angles sont définis par des couples (x,y) tels que x²+y²=1.

On fait des sommes (qui sont en fait des produits de nombres
complexes, par exemple pour l'angle (x,y), on a le nombre complexe
x+iy). Du coup, ce que j'appelle "cos", c'est x et "sin", c'est y.

On arrive donc à prouver que (cos a + i sin a)^n = cos (na) + i sin
(na), où na est un produit d'un entier avec un angle (c'est-à-dire une
somme de n fois le même angle, c'est-à-dire une puissance n du nombre
complexe associé.

But final, en fait : montrer que x+iy a une racine n-ième. En prenant
ρ=√(x²+y²), on peut l'écrire sous la forme ρ(cos a + i sin a) où
l'angle a est (x/ρ, y/ρ) (qui vérifie bien (x/ρ)²+(y/ρ)²=1). Du coup,
on prend la racine n-ième de ρ (fastoche, c'est un réel positif). Et
il faut calculer la racine n-ième d'un nombre complexe sur le cercle
unité, autrement dit diviser l'angle par n.

Je ne sais diviser simplement que par 2. Pour n>2, mon idée est de
représenter 1/n comme une somme infinie d'inverses de puissances de 2,
ce qui peut se voir comme 1/n en base 2. Et, du coup, on ne fait que
des divisions par 2 et des sommes.
